# Parte di contenuti di alto livello {.P9}

## Introduzione (lezione 1) {.P7}

TODO: Vedi appunti di Giuseppe e slide.

## Preparazione per il corso (lezione 2) {.P7}

Una preparazione informatica di base è fondamentale al giorno d’oggi. Un
buon manuale per ottenere un’infarinatura in ambito informatico è “D is
for Digital, what a well-informed person should know about computers and
communications” scritto da W.Kernighan, inventore del linguaggio di
programmazione C.

Nel libro sono trattati i più grandi macro-argomenti dell’informatica: i
principi di base sull’hardware, sul software e sulle comunicazioni
(internet, web, dati e privacy).

### Comunicare in pubblico - riflessioni iniziali (lezione 2) {.P7}

Uno dei principali obiettivi di questo corso è quello di comunicare in
pubblico. È doveroso quindi effettuare alcune riflessioni fin
dall’inizio

In questo corso la comunicazione è un vincolo  (bisognerà infatti
scrivere 3 blog-post), tuttavia è indispensabile nella vita quotidiana
ed è un’azione che va intrapresa in modo responsabile.

Una peculiarità della comunicazione pubblica è quella di trasmettere un
messaggio a uditori sconosciuti che potrebbero mettersi in ascolto in un
momento imprecisato nel tempo (soprattuto su internet).

Storicamente solo una minoranza della popolazione poteva rivolgersi ad
un pubblico indifferenziato, cioè coloro che potevano esprimersi
attraverso i grandi media. Al giorno d’oggi, grazie ad internet, siamo 2
miliardi di persone connesse e presto saremo 6 miliardi,  tutti possiamo
esporre pubblicamente le informazioni che vogliamo.

In questo contesto è necessario fare riflessioni che si fanno da secoli
ma che in realtà solo ora si applicano a una grande fetta della
popolazione.

Una prima riflessione fondamentale, di derivazione illuminista è “sapere
aude!”, cioè ragionare con la propria testa.

Il motto dell’illuminismo di Immanuel Kant, tratto dal suo saggio
“Risposta alla domanda: che cos'è l'Illuminismo?”, recita:
"L'Illuminismo è l'uscita dell'uomo dallo stato di minorità che egli
deve imputare a sé stesso. Minorità è l'incapacità di valersi del
proprio intelletto senza la guida di un altro. Imputabile a se stessa è
questa minorità, se la causa di essa non dipende da difetto di
intelligenza, ma dalla mancanza di decisione e del coraggio di far uso
del proprio intelletto senza essere guidati da un altro.

Sapere aude!

Abbi il coraggio di servirti della tua propria intelligenza! È questo il
motto dell'Illuminismo"

È fondamentale chiarire sempre sempre ai lettori la natura di ciò che si
sta comunicando.

Innanzitutto bisogna specificare chi sta parlando e se l’autore usi le
sue parole, o quelle di qualcun altro. Specificare solo l’autore di un
articolo in cui sono presenti affermazioni non frutto di proprie
elaborazioni e di cui non si riporti l’autore originale tramite una
citazione è considerato plagio. Il plagio, oltre ad essere legalmente
perseguibile, è moralmente sbagliato; esiste un rapporto di fiducia con
il lettore che deve e vuole sapere da chi derivino certi ragionamenti.

### Cosa è possibile comunicare {.P11}

Cosa si può comunicare quindi? Sostanzialmente tutto ciò che si vuole:

1.  tutto ciò che è frutto della nostra immaginazione: per esempio
    sogni e fantasie. L'importante è che chi legge/ascoltare lo sappia
    che non si tratta del mondo reale. Per esempio, sui libri in cui i
    contenuti sono frutto dell’immaginazione dell’autore c’è scritto
    “romanzo”, in modo da comunicare inequivocabilmente la natura
    dell’elaborato;  

2.  opinioni senza argomentazioni: cioè opinioni senza dimostrazioni e
    senza contesto.  Nella stragrande maggioranza dei casi al pubblico
    poco importa di leggere un'opinione fine a se stessa, in cui non
    vengono comunicati dati e/o fonti; 

3.  testimonianze dirette di qualcosa: vale a dire tutto ciò che
    rientra nell’affermazione "ho visto succedere questo", ad esempio
    c'è una manifestazione e si è testimoni diretti degli eventi che
    pendono luogo. In questi casi molto spesso si specificano ora,
    luogo, e altri dati che cirscostanziano la testimonianza. Chi
    testimonia direttamente può diventare una fonte, quindi deve
    assumersi le proprie responsabilità;

4.  testimonianze di altri: ciò accade tutte le volte che affermiamo
    “so che tizio ha visto..". Non siamo gli occhi di chi ci ha riferito
    un determinato fatto, sorge quindi la questione dell'affidabilità.
    Prima di propagare informazioni provenienti da testimonianze di
    altri bisogna verificare l'affidabilità delle informazioni. Al
    giorno d’oggi su Internet (e in particolare sul web) il propagarsi
    di testimonianze spesso false è endemica, queste prendono il nome di
    “bufale”, una delle dirette conseguenze di ciò è la disinformazione
    che spesso porta al cospirazionismo. Chi propaga una bufala
    contribuisce al danno originario. 

Riferire in modo accurato la testimonianza di altri è ciò che da
generazioni fanno i giornalisti di professione. Essi non assistono
direttamente agli eventi (tranne in rari casi), ma riportano fatti di
cui sono venuti a conoscenza attraverso diversi canali ed è il loro
compito (o almeno dovrebbe esserlo) verificare che le informazioni di
cui entrano in possesso siano corrette ed accurate;

5.  opinioni argomentate: si tratta sostanzialmente di asserire
    qualcosa e argomentarlo ("io penso x perché ho letto questi libri,
    visto queste lezioni..."). Questo tipo di comunicazione  coinvolge
    il mondo della cultura, dove liberamente ci si confronta sulla forza
    delle proprie argomentazioni, che possono essere più o meno ampie
    e/o convincenti. 

Le argomentazioni sono basate su fonti. Le opinioni basate su
argomentazioni sono una sintesi delle fonti da cui sono state tratte
delle informazioni. Il lavoro di selezione e sintesi delle fonti non
finisce mai. La selezione delle fonti dovrebbe avvenire saggiando la
loro l'autorevolezza e l'affidabilità, incrociando informazioni diverse
e selezionando ad esempio elaborati di autori fidati.

Ogni giorno ci sono nuove fonti con cui raffinare le proprie
argomentazioni, ma la domanda "quanto devo prestare attenzione a questa
nuova fonte" è cruciale e richiede esperienza per essere affrontata.
L'università fa un po' questo lavoro, fornisce agli studenti
informazioni di base di cui fidarsi e gli strumenti e lo spirito critico
per poter valutare successivamente l’affidabilità di nuove fonti.

### La conoscenza {.P11}

Esistono diversi tipi di conoscenza, ad esempio la conoscenza sociale,
quella artistica, quella scientifica, tutte contengono informazioni
anche se codificate in modi diversi.

In un dibattito razionale la conoscenza scientifica ha molta importanza.
Per conoscenza scientifica si intende un insieme di conoscenze
articolate in teorie caratterizzate da:

1.  1.coerenza logica interna, vale a dire la coerenza logica delle
    teorie. In sostanza permette un generale accordo tra gli esperti nel
    giudicare la compatibilità di singole proposizioni con la teoria. In
    questo ambito, nel corso, verranno trattate ad esempio le fallacie
    logiche, ossia errori ragionamento che portano alla violazione delle
    regole in un confronto argomentativo corretto; 

2.  2.un rapporto esplicito verificabile con la realtà: cioè oltre ad
    essere coerente, la conoscenza scientifica premette anche di predire
    eventi futuri in modo verificabile. Rende le teorie applicabili per
    prevedere fenomeni o progettare tecnologia (“costruisci l’aereo in
    questo modo e volerà”). 

Nonostante l’importanza della conoscenza scientifica bisogna comunque
fare molta attenzione. Anche la scienza si è sbagliata, si sbaglia
ancora oggi e si sbaglierà anche in futuro.

Essendo una conoscenza umana, è stata corrotta dalla politica, dalla
religione e ai giorni nostri soprattutto dal denaro. Ci sono studi su
studi deviati da finanziamenti che vogliono andare in una certa
predeterminata direzione.

Gli scienziati possono sbagliare, sono essere umani che come tutti noi
portano le loro passioni debolezze e codardie.

Tra gli esempi più eclatanti di studi scientifici deviati si può
annoverare il filone scientifico influenzato dall’eugenetica, in cui il
ragionamento e supposte prove scientifiche provavano come alcune persone
fossero inferiori ad altre. Ciò portò ad aberrazioni come la
sterilizzazione di determinate persone per evitare che esse si
propagassero.

È quindi nostro compito sempre vigilare per correggere.

###### I fatti {.P11}

Daniel Patrick Moynihan, sociologo e senatore americano, diceva: “Ognuno
ha diritto di avere le proprie opinioni, ma non i propri fatti”.

Anche i fatti devono essere posti alla verifica della ragione. Capita
spesso di sentire frasi del tipo "discussione chiusa, questo è un
fatto", quando in realtà quel determinato fatto dovrebbe essere
verificato ulteriormente e vedere se effettivamente si tratti di un
fatto. Bisognerebbe innanzitutto verificare di che tipo di fatto si
tratti e di quanto esso sia discrezionale: è una legge di natura? È un
documento storico? Esistono testimoni oculari? Esistono prove
scientifiche?

Solo ponendosi queste domande una opinione può diventare un fatto
pressoché certo.

###### I dati {.P11}

Imparentati coi fatti, i dati sono spesso usati in maniera aggressiva e
retorica, "le cifre dicono x e quindi la mia affermazione è
insindacabile". Esattamente come per i fatti bisogna avere la capacità e
la competenza per dire da chi e come siano stati misurati, cosa
singifichino di preciso, se siano rappresentati correttamente, se siano
completi e se i confronti fatti siano equi. Molti grafici suggeriscono
interpretazioni fornendo magari anche solo parte dei dati: il modo di
presentazione può essere distante da ciò che dicano i grafici veramente.

###### Come comportarsi {.P11}

Ogni cosa dovrebbe essere vagliata criticamente senza però cadere nello
scetticismo più totale e dubitare di tutto ciò che vediamo o sentiamo.
Un buon approccio è quello di decide decidere di quale fonte fidarsi,
questo dovrebbe essere dovrebbe essere il ruolo storico dei media.

 

Nella vita e su Internet più che cercare una divisione netta tra vero e
falso, tra giusto e sbagliato, bisogna imparare ad orientarsi usando la
ragione, il confronto e il metodo scientifico. E' uno spazio articolato
che va dal "molto probabilmente falso" o “poco probabilmente vero”, al
"molto probabilmente vero" noi di canto nostro dobbiamo decidere di chi
fidarci e dobbiamo affermare che anche noi siamo fonti autorevoli e di
cui ci si può fidare.

 

Bertrand Russel commentava negli anni 20, in cui molte basi scientifiche
sembravano dissolversi di rinunciare a credere a cose vere o false ma
senza per questo cadere né nello scetticismo assoluto né nel dogmatismo.
Questa è una lezione importante anche per la democrazia

###### Conclusioni {.P11}

In conclusione quando comunicate:

1.  1.chiarite la natura della nostra comunicazione; 

2.  2.argomentate, spiegate, citate le fonti, dimostrate, misurate per
    ricadere nella categoria dell'opinione argomentata. Importante
    evitare l'errore tipico di chi inizia a comunicare in pubblico cioè
    "dire qualcosa per il gusto di dirlo" convincere il lettore a
    leggere fino in fondo. 

Questo è Il modo migliore di costruirsi una reputazione e, quindi, per
farsi ascoltare.

Su internet è facile comunicare, ma difficile farsi ascoltare: ci sono 2
miliardi  di concorrenti e presto 6. Per il lettore ogni istante ha un
valore infinito e la vita è una collezione finita di istanti, se
qualcosa non vale la pena di essere letto non sarà mai letto.

In fondo è per questo che siamo all'università, ci serve soprattutto per
capire come e dove prendere informazioni ma anche come argomentarle e
criticarle. Anche nel lavoro, in cui probabilmente si avrà un audience
più ristretta che su internet, è altrettanto importante per ottenere la
fiducia dei colleghi.

###### Domande lezione 2 {.P12}

domanda: esempio in cui la scienza si è sbagliata?

1- presenza dell’etere

2- filone scientifico influenzato da eugenetica [integrato negli appunti
sopra]

domanda: come fidarsi dei giornali?

esempio: in Italia le testate sono di gruppi economici. Quindi conflitto
di interessi con i proprietari. conoscere il giornalista per rispetto
delle fonti e integralità. verificare consistenza logica e confrontare
con altre fonti -- tutto ciò costa del tempo, ma il palio c'è la
conoscenza del mondo.

 

###### Parte Metodologica {.P10}

###### Introduzione (lezione 1) {.P7}

Vedi appunti di Giuseppe e slides

###### Iscrizione ai social (lezione 2) {.P8}

Integrare con slides

istruzioni su come ci si iscrive ai vari social:

Tumblr, mailing list, Twitter.

###### Iscrizione a Tumblr {.P11}

In questo corso viene consigliato Tumblr perché, tra le altre cose,
abilita la possibilità di seguire altri utenti (come su Facebook),
tuttavia si possono aprire blog anche con altri servizi o su propri
server personali.

Il processo di registrazione per creare un blog su Tumblr è piuttosto
standard. Vengono chiesti mail e password e bisogna accettare i soliti
“termini e condizioni”, che nessuno legge, ma in cui si accettano cose
che non si conoscono a cui saranno soggetti i sui contenuti futuri che
verranno pubblicati.

Solitamente viene anche chiesto di verificare la mail, onere a carico
dell’utente, ma è una misura efficace per evitare che si iscrivano
tonnellate di utenti finti creati da bot.

###### Iscrizione alla mailing list {.P11}

Mailing list: filtraggio di messaggi su Thunderbird etc. - argomento che
verrà ripreso in futuro ma comunque è tutto scritto sul sito

Https: perché c'è il messaggio di warning quando si va nu
nexacenter.org,

###### Iscrizione a Twitter {.P11}

spiega Twitter, come registrarsi ecc.

Bisogna curare la propria immagine sul web, quindi non lasciare l'ovetto
su twitter: es @brainpicker
